こんにちは。あややです。最近の
アップデートでGoogleAISTの
機能が新しくなり、特にビルド機能を使っ
たバイブコーディングの体験が大きく進化
しました。バイブコーディングとは行動を
書かずにAIとの対話でアプリを作る開発
スタイルのことです。早速新しくなった
ビルド機能を体験していきましょう。はい
、ではGoogleAISTを開いて
こちらからビルドを選択します。まずこの
ビルドの画面自体がよりシンプルで
スタイリッシュなデザインに変わりました
。ビルドはバイブコーディングでアプリを
構築できる機能ですが、今回の
アップデートでこちらですね、モデルが
JEM2.5Proを使ったコーディング
ができるようになりました。ここで地味に
2.5フラッシュに変えることもできます
が、ま、2.5Proがいいでしょうね。
そしてこのテキストボックスにテキストは
もちろんここから画像やPDFファイルを
アップしてプロンプトとして入力しWeb
アプリを生成展開もできます。そして左側
のこのギャラリーですね。こちらを
クリックしてこのアップギャラリー
サンプルアプリが集結しているページに
なるんですがこちらも新しくなりました。
AIスタジオ内で公開されているAI
アプリの、ま、ライブラリーです。
Google社が厳選したアプリを閲覧
体験できます。このギャラリーにはですね
、いろんなAI技術を使ったアプリが含ま
れています。例えばこのナノバナを使った
ものやGoogleMapの情報をAIが
理解して利用する、ま、マップ
グラウンディングを応用した1情報アプリ
などいろんなものがあります。ま、こんな
感じでですね、ナノバナのチップとか
GoogleMapプのチップ、それぞれ
モデル名のチップをクリックして、この
モデルが使われているアプリプっていうの
をここから確認できますので、ま、例えば
こう美容を使って何か動画を作るような
もの作ってみたいなっていう場合は、ま、
ここのアプリを見てアイデアの参考にする
みたいな使い方ができます。では1つ
サンプルアプリを開いてみましょう。
こちらのチャットwithMapsライブ
。これをクリックします。で、このアプリ
はマイクにアクセスするので、アクセスし
てもいいですか?ていう画面が表示されて
います。これアローで許可をします。はい
。で、スタート。ではですね、ここの、ま
、再生ボタンっていうのかな?プレイ
ボタンをクリックして、あの、始めていき
たいと思います。
ademoagentpoweredby
groundingwithGoogle
Maps.Thistechnology
letsmeuseGoogleMaps
realtimeinformation
togiveyouaccurate
andrelevantwin
forit
日本語で喋って
承知いたしました日本語で対応しますの予定を照るためにまずどのがいいですか?
九州がいいかな?
九州ですね。
吸収は広いのでもう少し絞り込めますか?
服かしでいいよ。
服お菓子ですね。承知いたしました。ではランチはどこでましょうか?服お菓子でどんな食べ物がお好みですか?お、
和食が食べたい。
和食ですね。服お菓子で和食が楽しめるお店を探しますね。少々お家ください。ぼかしにわらしい和食レストランがたくさんありますね。
いく
つかの高いお店をご紹介します。博多方法日溜まりは
4.Oツ評価の高級和食店でランチとディナーを提供しています。カクテルデザートコーヒ
はい。みたいな感じでこれ
GoogleA
スタジオで使われてるんですけれど話しながら
Googleマップを使える。そしてこれ
Google
Mapなので多分これクリックするとはい。そのお店のマップ情報があの表示されますね。
じゃ、どんなメニューがあるのかなとか、
口コみとかも確認できると。ま、こんな
アプリがGoogleAISTを使えば
作れるよということです。またこのアップ
ギャラリーで見つけたアプリっていうのは
リミックスして自分好みに作り替えること
ができます。じゃあちょっとこの左の
チャット画面でこのアプリのデザインを
ピンク基長にしてとちょっとお願いしてみ
ましょう。はい。そうするとAISTOの
コードエディタが自動的にコードを修正し
てくれて、ま、こんな感じでピンク基長の
デザインになりました。じゃ、ちょっと
リミックスしたので名前も書き換えておき
ましょう。この上の鉛筆アイコンを
クリックしてチャットwith
Mapsライブのピンクを分かりやすく
書いておきましょう。で、これでセーブで
ここセーブアップというボタンあるので、
ここでアプリをセーブするのをお忘れなく
。これでサンプルアプリのコピーとして
アプリを自分の環境に保存することができ
ました。はい、ではここからは実際に1
からアプリを作ってみましょう。では
こちらのテキストボックスに作りたい
アプリの内容をテキストで入力します。
参考画像などあれば先ほどお伝えしたよう
にそちらもアップロードできます。そして
これ下の方にですね、いろんなチップ用意
されてるんですが、これ何かと言うと、
ナノバラナを使った画像編集とか、えっと
、Google検索を使う、あと
GoogleMapのデータを使うといっ
たような入れたい機能を簡単に追加できる
チップがたくさん用意されています。作り
たいアプリに合わせてこのチップを選んで
オンにするとここのプロンプトを入力する
テキストボックスにその機能反映されます
のでこれどんどん追加して機能もアプリを
作ることもできます。ま、ちょっと不要な
ものはここバ印をして消して[音楽]おき
ましょう。あとちょっとどんなアプリを
作ったらいいかアイデア思いつかないよっ
ていう方はこのアイムリングラッキーって
いうボタンこれ押してみましょう。すると
ちょっとプロンプと英語にはなってしまう
んですが、例えばこれだと数学の先生です
かねになってくれるようなアプリを作って
だったり、ま、色々こうポチポチ押して
みるとこうランダムでいろんなものがこう
提案されます。ま、ここを見てあ、こう
いったアプリいいなって参考にしたり、
この機能を使ったアプリを作ってみたいっ
ていう、ま、ちょっとこうヒントにもなる
と思います。では、今回私は出張の行き先
を入れると、AIが定とホテル、食事場所
まで自動で提案してくれるアプリを作って
とお願いします。で、出発地は福岡空港に
しています。今回、ま、あの、マップ情報
重要になってくるので、このGoogle
Mapsデータ、これオンにしておき
ましょう。で、これでビルドをクリック
するかコントロールエンターで実行して
いきます。
はい。それでですね、ちょっとここ注目し
て欲しいんですけど、今までは指示を出し
たら結果が出るのをただこうちょっと
ぼっと待つだけだったんですが、今回の
アップデートでジェムミニがこの開発途中
にアプリのアイデアを提案してくれるよう
になりました。ま、AIスタジオの
ジェムニがもう本当に共同開発者とか
ブレスト相手の役割までになってくれると
いった感じですね。ま、このように
プロジェクト、今作ってるアプリの文脈を
理解し、例えば定のカスタマイズ機能入れ
たらどうとかうんとこの辺はちょっと英語
になってるんですけど、ま、日本語もあり
ますので、ま、予算設定と管理機能入れ
たらどうみたいな提案をしてくれます。
このアプリの機能をちゃんと理解して
るっていうのもいいところですよね。気に
入ったアイデアは@tochatを
クリックするだけでチャットに反映され
ます。複数のアイデアをクリックしても、
ま、下に追加されていくだけですので、先
に追加した提案が消えることもありません
。すごく便利ですよね。じゃあ、ちょっと
アプリできましたので、これ試していき
たいと思います。AI出張プランナー
GoogleMap使ってるので、この
AIO.google.comがユーザー
の現在値の情報を求めてますよっていう
ポップアップ表示されてますね。あの、
サイトAへのアクセス時は許可にしておき
たいと思います。で、ちょっとこう使って
みましょう。東京駅付近1泊2日っていう
このざっくりした予定を入れてみるとどう
なるかな。そうするとちょっとこんな感じ
で出てきましたがなんか普通のジミニ
アプリとちょっとま変わらないですよね。
これだけだと。なので少し修正していき
たいと思います。この指示でどれくらい
うまくいくかわかんないですけど、一旦
左下のチャットから追加で修正を入れて
いきます。全体を資格的に分かりやすく、
美しい旅行プラン提案UIとして整えて
くださいと。ちょっと見やすくしてねって
いうのを送ってみます。はい。今再生成さ
れたのでちょっと東京駅へ観光で作り直し
てみました。少し回答の出方が変わったの
かなくらいでちょっとあまり違いが分かり
づらいんですが、ま、このように追加で
指示した場合ですね、この左下見てみて
ください。このチェックポイントっていう
ところで、ま、現在のコードの状態を、ま
、セーブするポイントとしてここ記録され
ています。で、ビューディフ。これは差を
表示することができます。ま、直前の状態
とどこが変わったかっていう差を見ること
ができるのと、あとリストア
チェックポイントでこの時点の状態に戻し
たいよとかっていうこの修正がどんどん
増えていくと特定のチェックポイントの
状態にコードを戻すといったこともここで
できるようになります。どんどんこう追加
で修正していた時に使える機能となってい
ます。で、さらに今回紹介したい
アップデートがアノテーション機能になり
ます。ここ左下のアノテイトアップって
書いてありますが、これクリックしてみ
ましょう。そうするとアノテーション機能
どのように使えるかっていうポップアップ
の説明出るんですが、ま、右下の
コンティニューボタンをクリックしてで、
ちょっと実際に使っていってみますね。え
、スタートスケッチで
このように
、ま、修正したい内容を、ま、ペンで線
引いたりコメントで書き込んで、あの、
こういう風にしてっていうのを指示をこの
まま書き込めちゃいます。で、えっと、
アンドで
、この四角をクリックするとこう図形が
引けたりします。
で、うんとみや
を入力できるイスト
でこれは矢印ですね。えっと、例えば矢印
引いて
。
これで今ちょっと@tochatを
クリックしますとこのスクリーンショット
の画像として今ここのテキストボックスの
中に入りました。で、これが@
toatットを入れてしまうと、あの、
再修正できないのでお気をつけください。
ではですね、今これでちょっとどれくらい
変わるか送ってみましょう。はい。この
アテーション機能なんですが、何をした
かって言うと、アプリをプレビューし
ながら画面に直接書き込みや指示をして
ジェミニに伝えられるという機能です。
プレビュー画面にペンで線を引いたり
コメントを[音楽]書き込んだりってこと
ができます。結構ね、あ、もっとこうして
欲しいんだけど具体的にどこをどうして
欲しいのかがなかなか言葉だけじゃ伝え
づらい時などアノテーション機能すごく
便利になります。はい。それで今私が送っ
たものがこんな感じで修正されました。あ
、開始日と終了日があれ、これ1日2日。
ちょっと終了日が反映されてないですが、
ま、日付を入力するができて、ま、出張な
ので日帰りなのか、ま、2日なのかって
[音楽]いうのが選択できるようになって
います。あと好みや要望を入力できるよう
なLINも追加されました。で、ロゴです
ね。ここもキャリーケースにしてとお願い
しましたら、ま、キャリーケースか
ビジネスバッグみたいなロゴになりました
ね。うん。うん。ま、ちょっと1度に
バーっとお願いしたこともあるので、この
例えば今回だと終了日がないよっていうの
はまた追加で依頼することでどんどん理想
に近づけることができます。はい。この
アノテーション機能かなり便利に使えます
ので皆さん活用してみてください。ま、
ちなみにですね、私が今回ちょっと別で
作ったもの、こんな感じに作ってます。ま
、東京駅付近で、え、じゃ、10月30日
から2日行きます。で、好み要応望は
落ち着いて仕事ができるカフェも[音楽]
知りたい。これで生成をクリックすると、
あの、こんな感じで出張プランを作って
くれます。ま、ホテルの提案ですね。この
辺どうですかっていう、ま、なかなかいい
ホテルが提案されてるような気がしますが
、あと食事場所の提案とかもうん、いい
ですね。で、ま、午前中について、ま、
12時ここで、13時ここで、18時ここ
でお食事してはどうですか?てことで、
結構いい食事をさせてきますね。うん。
こんな提案が出てる。で、今回のアプリは
GoogleMapの情報を裏で使うよっ
て指示しているので、えっと、例えば
じゃあこのホテルメトロポリアン丸ノ内
ホテル、これクリックすると、ま、こんな
感じでそのホテル、そのスポットの
Googleップを開くこともできます。
うん。めっちゃ便利ですね。はい。こんな
感じで、ま、ずらっとこの辺どうですか?
ていうおすすめのマップ情報がチップで
表示されてます。ま、このようなアプリも
簡単にテキストとあとアノテーション機能
を使って作ってみました。ではここで
ビルドで作成したアプリがどのように動い
ているか補足します。GoogleAI
スタジオで作ったアプリはサーバーサイド
の機能はなくサンドボックス化された
アイフレame、ま、仮想環境ですね。ま
、ここで実行されています。ま、仮想環境
で作られてるアプリですよっていうところ
です。ま、そのためサーバー環境への接続
などがないので、ま、バックエンドがない
です。なので、例えば日記みたいな感じで
どんどんこう記録を貯めたい、データを
貯めたいっていうようなアプリは
GoogleAIスタジオ内で作ってこう
使うっていうことはできません。それが
やりたい場合はGoogleCLUラン
などを利用して、あの、ちゃんとサーバー
環境と接続する必要があります。そして次
に作成したアプリの共有方法です。
フィールドで作成したアプリはどこに保存
されてるかというとGoogleドライブ
になります。マイドライブの中に
GoogleAITAというフォルダーが
作られていて、この中に今作ったアプリも
保存されています。そして共有権限もここ
の共有ですねのこの共有ボタン、ここで誰
がアクセスできるかも確認できます。まあ
、GoogleATのビルドで作った
アプリを共有する場合は右上のシェアップ
、こっから共有するのがいいかなと思い
ます。で、必ずこれは、えっと、変更を
セーブした形にする必要がありますね。
はい。これでパブリシアプっていうのを
これオンにすると、このリンクを知って
いる誰でも閲覧できるようになっています
。アドバンスドシェアパーミッション
。これをクリックしてより詳細に閲覧権限
とかもう特定の人しか見えないように
するっていった設定も可能です。ま、ここ
のね、リンクをコピーして渡すのが1番
手っ取り早いです。ま、ただ注意点として
共有相手にはアプリのコードも表示され
ます。ま、そのため共有されたユーザーは
そのアプリを自分のプロジェクトとして
複製して改変することができちゃいます。
そして編集権限も与えて共有していると元
のアプリのコードを共同で編集することも
できちゃいますので、ま、その辺も意識し
た上で共有してください。またこの
GoogleAST上で生成したアプリや
コードは現在実験的機能としてAPIキー
をプロキシ経由で利用できるようになって
います。ま、このコードをクリックして
ですね、サービスの中に入ってる
.tsファイル開くと分かるんですが、あ
、ここですね。ま、APIキーを直書き
じゃなくて、ま、こんな感じでプレス
ホルダーキーが使われています。通常この
JiniAPIを使う場合には自分自身の
APIキーが必要なんですがAIスタジオ
のビルド機能では、ま、このプレス
ホルダーキーが使われていて、ま、AI
スタジioがリクエストを代理で送信し
ます。ちょっと難しいんですけど、ま、
それがここで書かれています。で、この
仕組みの大きなメリット何かって言うと、
アプリをこう、ま、友人とか他の人に共有
した時にいいことがあります。ま、開発者
がGoogleAスタジオを使ってアプリ
を作ってもこのAPIキーっていうのは
このプレイスホルダーキーに置き換えられ
ますので、ま、その状態で共有されますよ
ね。で、じゃあ共有された友人が、ま、
自分のGoogleATで使った場合は
友人の無料APIにここが、ま、自動で
差し替えられた状態で使われるので、同じ
アプリ見てるんだけどそれぞれがそれぞれ
の、ま、無料APIの枠で消費していくと
いう形になります。ま、なのでAPI金の
使い回しによる、ま、課金リスクを避け
られるといった、ま、安全な設計になって
います。ちょっと難しい内容にはなります
が、ま、ただしこの機能はまだちょっと
実験的なものとのことですので、ま、
ジェミニが生成したコード内に誤ってこう
APIキーが直書きされたり不要な関数が
残っていたりする可能性もあるそうです。
ま、プロジェクトを外部に共有する前には
、ま、必ずちょっとコードの内容を確認
するようにしてみてください。ないとは
思うんですけど、ちょっとAPI機っぽい
のが入ってないかなっていうのは確認して
もいいかもしれないですね。スタジオの中
だけで共有するのではなく、アプリを外部
にも交換したいよっていう場合はアプリを
デプロイする必要があります。
クラウドランにデプロイするっていうのが
、ま、Googleやタジオを使っている
のであれば1番手っ取り早いかなと思い
ます。そのアプリをデプロイですねを
クリックして自分のGoogle
Clラoudの環境で公開するとこの
クラウドランにデプロイするとま、公開
URLが発行され誰でもアクセスできる
Webアプリとして公開できます。で、
この際AIスタジオはAPI機を保護する
プロキシサーバーも一緒にデプロイして
くれます。ただしですね、先ほどと大きな
違いがありまして、ま、デプロイするっ
てことはGoogleAIスタジioオの
手元から離れるみたいなイメージですので
、デプロイしたアプリで発生する[音楽]
JiniAPIの呼び出しっていうのは、
ま、全てデプロイした開発者のAPIキー
が使用されます。ま、不特定多数なみんな
に公開するとしましょう。Aさん、Bさん
、Cさんがそれぞれ同じアプリを使って
いると、ま、漏れなく開発者のAPIを
使ってこれは処理されてるということに
なりますので、それを理解していないと
なんだかすごく自分のAPI機課金枠が
こう増えてってるみたいなことになりかね
ません。ま、あとはここですね、
ダウンロードアップでプロジェクトを
ZIPファイルとしてダウンロードする
こともできます。で、もしダウンロードし
たコードのプレースホルダーキーを本物の
APIキーにそのまま直書きして、あの、
書き換えてWebブサーバーに置くと
APIキーが外部に漏れてしまうリスク
高まるので、ま、それは絶対に行わないで
ください。安全に外部で実行するには、ま
、APIキーをサーバーサイド側に置いて
おくなどの追加の作業が必要になりますの
で、ま、その辺のAPIの扱い方みたいな
ところはちょっと難しいかもしれませんが
、学習してから必ずアプリの公開などは
踏み切るようにしてください。またこれは
あのGoogleAISTOの公式の
ポストをちょっと表示してるんですけれど
、開発の継続性門も向上しましたという
ところで、ま、ビルドモードで無料利用枠
の上限に達した場合でも自身のジェミニ
API機を追加で設定すればそのまま
バイブコーディングを続けられます。
そして、ま、AIスタジオの無料枠がまた
リセットされたら自動的に無料枠の利用に
戻るとのことです。これにより開発の流れ
が途切れることがなくなりますということ
です。ま、具体的に無料の利用枠いっぱい
になったら、ま、こんな感じのメッセージ
が出るみたいですので、[音楽]そしたら
このAPIキーをクリックして、
ま、ここから自分のAPI期を作るか選択
するで、ま、無料枠ではないけど、ま、
課金はされるんだけど開発は続けられる
よっていった機能になります。はい。
ちょっとGoogleAタチのですね、
ビルド機能かなり進化して色々できること
が増えましたが、だんだん本当にバイブ
コーディング用のツールとして進化してき
たので、少しお勉強が必要なところも増え
てきましたね。ちょっと難しいなって思う
ところあったかもしれませんが、ま、今日
のお話も参考に、ま、まずは皆さん自分
だけが使えるアプリみたいなものを1個
作ってみてください。ま、そこでね、あの
、色々感覚掴んでいただければいいかなと
思います。最後までご覧いただき
ありがとうございます。今回は
アップデートされたGoogleAIST
の新しいビルド機能について紹介しました
。皆さんも是非GoogleAISTに
アクセスしてご自身のアイデアをAIと
一緒にアプリにしてみてください。そして
私はITAIの講師として企業様向けの
研修や個人の方向けのオンライン
コミュニティを実施しています。こうした
AIツールの活用やITリテラシーの向場
などにご興味のある方は是非お気軽に概要
欄からご連絡ください。この動画が役に
立った、面白かったと思っていただけまし
たら高評価とチャンネル登録そしてハイプ
で応援もよろしくお願いいたします。それ
ではまた次回の動画でお会いしましょう。